
# 函数的定义与调用

## 集合

* kotlin采用了标准的java集合类，当从kotlin中调用java函数时，不用转换它的集合类来匹配java的类，反之亦然。
* kolin创建集合函数: setOf()、hasSetOf()、arrayListOf()、hashMapOf()、listOf()...

## 函数和属性
```
fun <T> joinToString(
    collection: Collection<T>,
    separator: String,
    prefix: String,
    postfix: String
): String {
    val result = StringBuilder(prefix)
    for ((inedex, element) in collection.withIndex()) {
        if (index > 0) result.append(separator)
        result.append(element)
    }
    result.append(postfix)
    return result.toString()
}
```

#### 命名参数

* 当调用一个kotlin定义的函数时，可以显式地标明一些参数的名称。如果在调用一个函数时，指明了一个参数的名称，为了避免混淆，那它之后的所有参数都需要标明名称。
```
joinToString(collection， separator ="", prefix ="", postfix =".")
```

#### 默认参数

* 在kotlin中，可以在声明函数的时候，指定参数的默认值，这样就可以避免创建重载的函数。
```
fun <T> joinToString(
    collection: Collection<T>,
    separator: String = ", ",
    prefix: String = "",
    postfix: String = ""
): String {
    ....
}
```
* 当使用常规的调用语法时，必须按照函数声明中定义的参数顺序来给定参数，可以省略的只有排在末尾的参数。如果使用命名参数，可以省略中间的一些参数，也可以以你想要的任意顺序只给定你需要的参数。
```
joinToString(list, suffix = ";", prefix ="#")
```
* 默认值和java: 考虑到java没有参数默认值的概念，当从java中调用kotlin函数的时候，必须显式地指定所有参数值。为了简便，可以用@JvmOverloads注解joinToString，编译器就会生成多个重载函数。

#### 顶层函数

* 在java中，几乎所有的代码都写作类的函数、属性和方法等，因此有很多工具类。在kotlin中，可以把这些函数直接放到代码的顶层，不用从属于任何的类，这些函数依然是包内的成员，访问时需要import。
* jvm只能执行类中的代码，编译后生成对应的类。类名对应于包含函数的文件的名称。所有顶层函数编译为这个类的静态函数。
```
/* java */
package strings;
public class JoinKt {
    public static string joinToString(...) { ... }
}
JoinKt.joinToString(list, ", ", "", "");
```
* 要改变包含kotlin顶层函数生成的类的名称，需要为这个文件添加@JvmName注解，将其放到这个文件的开头，位于包名的前面。
```
@file:JvmName("StringFunctions") // 指定类名
package strings;
public class JoinKt {
    public static string joinToString(...) { ... }
}
StringFunctions.joinToString(list, ", ", "", "");
```

#### 顶层属性

* 和函数一样，属性也可以放到文件的顶层。
```
var opCount = 0
fun performOperation() {
    opCount++
}
```
* 也可以在代码中用顶层属性来定义常量，可以用const来修饰在(这个适用于所有的基本数据类型的属性，以及String类型)。
```
const val UNIT_LINE_SEPARATOR = "\n"
```
* 注意: 顶层属性和其它任意的属性一样，是通过访问器暴露给Java使用的(如果是val就只有一个getter，如果是var就对应一对getter和setter)。

## 扩展函数和属性

* 纯kotlin项目都可以基于java库构建，如jdk、android框架，以及其它第三方框架。但现有的代码可能不能转成kotlin，所以可以用扩展函数来实现。
* 扩展函数是一个类的成员函数，不过定义在类的外面。把要扩展的类或者接口的名称，放到即将添加的函数前面，这个类的名称称为接收者类型；用来调用这个扩展函数的那个对象，叫作接收者对象。
```
package strings
fun String.lastChar(): Char = this.get(this.length - 1)
```
* 接收者类型是由扩展函数定义的，接收者对象是该类型的一个实例。
* 不管String类是用java、kotlin，或者像groovy的其他jvm语言编写的，只要是它会编译为java类，就可以为这个类添加自己的扩展。
* 接收者对象成员可以不用this来访问。
```
package strings
fun String.lastChar(): Char = get(this.length - 1)
```
* 在扩展函数中，可以直接访问被扩展的类的其他方法和属性，就好像是在这个类自己的方法中访问它们一样。注意，扩展函数并不允许你打破它的封装性。和在类内部定义的方法不同的是，扩展函数不能访问私有的或者是受保护的成员。
* 在扩展函数的内部，可以在接收者上调用该类的任意方法，包括成员函数和扩展函数。

#### 导入扩展函数

* 使用扩展函数，需要进行导入。使用*来导入，或者使用关键字as来修改导入的类或者函数名称。
```
import strings.lastChar
// import string.*
// import strings.lastChar as last
val c = "kotlin".lastChar()
```

#### 从java中调用扩展函数

* 扩展函数是静态函数，它把调用对象作为它的第一个参数。和其它顶层函数一样，包含这个函数的java类的名称，是由这个函数声明的文件名称决定的。
```
//StringUtil.kt对应的类
// java
char c = StringUtilKt.lastChar("java")
```
* 扩展函数被声明为顶层函数，所以，它将会被编译为一个静态函数。

#### 作为扩展函数的工具函数

* 声明扩展函数joinToString()。
```
fun <T> Collection<T>.joinToString(
    separator: String = ", ",
    prefix: String = "",
    postfix: String = ""
): String {
    ...
}
val list = listOf(1, 2, 3)
println(list.joinToString(separator = "; ",
    prefix = "(", postfix = ")"))
```
* 可以使用更具体的类型来作为接收者类型。
```
fun Collection<String>.join(
    separator: String = ", ",
    prefix: String = "",
    postfix: String = ""
) = joinToString(separator, prefix, postfix)
// listOf(1, 3, 5).join()
// Error: Type mismatch
```

#### 不可重写的扩展函数

* 在kotlin中，可以重写成员函数，但是不能重写扩展函数。
* 扩展函数并不是类的一部分，它是声明在类之外。尽管可以给基类和子类都分别定义一个同名的扩展函数，它是由该变量的静态类型所决定的，而不是这个变量的运行时类型。
* 如果一个类的成员函数和扩展函数有相同的签名，成员函数往往会被优先使用。

#### 扩展属性

* 扩展属性提供了一种方法，用来扩展类的API，可以用来访问属性，用的是属性语法而不是函数的语法。尽管它们被称为属性，但它们可以没有任何状态，因为没有合适的地方来存储，不可能给现有的java对象的实例添加额外的字段。
```
val String.lastChar: Char
    get() = get(length - 1)
\\ 这里，必须定义getter函数，因为没有支持字段，因此没有默认getter的实现。
\\ 同理，初始化也不可以，因为没有地方存储初始值。
```
* 如果在StringBuilder上定义一个相同的属性，可以置为var，因为StringBuilder的内容是可变得。
```
var StringBuilder.lastChar: Char
    get() = get(length - 1) // getter属性
    set(value: Char) {
        this.setCharAt(length - 1. value) // setter属性
    }
```

## 处理集合

#### 扩展Java集合的API

* 基于kotlin中的集合与java的类相同，但对API做了扩展。
```
fun <T> List<T>.last(): T { /* 返回最后一个元素 */}
fun Collection<Int>.max(): Int { /*找到集合的最大值 */ }
```

#### 可变参数

* kotlin的可变参数与java类似，但语法略有不同，kotlin在该类型之后不会再使用三个点，而是在参数上使用vararg修饰符。
* kotlin和java之间另一个区别，当需要传递的参数已经包装在数组中时，调用该函数的语法，在java中，可以按原有传递数组，而kotlin则要求显式地解包数组，以便每个数组元素在函数中能作为单独的参数来调用。这个功能称为展开运算符，即在对应的参数前面放一个*。
```
fun main(args: Array<String>) {
    val list = listOf("args: ", *args)
    println(list)
}
```

#### 键值对的处理

* 中缀调用: 函数名称直接放在目标对象名称和参数之间。
```
1 to "one" 相当于 1.to("one")
val map = mapOf(1 to "one", 7 to "seven", 53 to "fifty-three")
```
* 中缀调用可以与只有一个参数的函数一起使用，可以是普通函数或者扩展函数。
* 要允许使用中缀符号调用函数，需要使用infix修饰符来标记。
```
infix fun Any.to(other: Any) = Pair(this, other)
```
* 解构声明: 可以直接用pair、map的内容来初始化两个变量，同样也适用于循环。
```
val (number, name) = 1 to "one"
```
```
for ((index, element) in collection.withIndex()) {
    println("$index: $element")
}
```
* to函数是一个扩展函数，可以创建一对任何元素，这意味着它是泛型接收者的扩展，可以用1 to "one"、"one" to 1、list to list.size()等写法。
```
fun <K, V> mapOf(vararg values: Pair<K, V>): Map<K, V>
```

## 字符串和正则表达式的处理

#### 分割字符串

* 隐藏java中split函数，kotlin中重载了具有不同参数的扩展函数，参数为Regex类型，而不是String，或者重载支持任意数量的字符串分隔符。
* `在 Java 的正则表达式中，两个 \\ 代表其他语言中的一个\，这也就是为什么表示一位数字的正则表达式是 \\d，而表示一个普通的反斜杠是 \\\\`。
```
"12.345-6.A".split("\\.|-".toRegx())
"12.345-6.A".split(".", "-")
```

#### 正则表达式和三重引号的字符串

* 使用String的扩展函数来解析文件路径。
* 使用正则表达式解析文件路径。
```
fun parsePath(path: String) {
    val regex = """(.+)/(.+)\.(.+)""".toRegex()
    val matchResult = regex.matchEntire(path)
    if (matchResult != null) {
        val (directory, filename, extension) = matchResult.destructured
        println("Dir: $directory, name: $filename, ext: $extension")
    }
}
```
* `正则表达式写在一个三重引号的字符串中，不需要对任何字符进行转义，包括反斜线，所以可以用\.而不是\\.来表示点。`
```
"/Users/yole/kotlin-book/chapter.adoc"
正则表达式: """(.+)/(.+)\.(.+)"""
              目录  文件名 扩展名
```
* 三重引号字符串的目的，不仅在于避免转义字符，而且使它可以包含任何字符，包括换行符。可以向字符串内容添加前缀，标记边距的结尾，然后调用trimMargin来删除每行中的前缀和前面的空格。
```
val kotlinLogo =  """| //
                   . |//
                   . |/\"""
println(kotlinLogo.trimMargin("."))                   
```
* 还可以在多行字符串中使用字符串模板。因为多行字符串不支持转义序列，如果需要在字符串的内容中使用美元符号的字面量，则必须使用嵌入式表达式。val price = """ ${'$'} 9.99 """。


## 代码整洁

* kotlin可以在函数中嵌套函数。
```
// 带重复代码的函数
class User(val id: Int, val name: String, val address: String)
fun saveUser(user: User) {
    if (user.name.isEmpty ()) { 
        throw IllegalArgumentException (
            "Can't save user $ {user . id} : empty Name")
    }
    if (user.address.isEmpty ()) ｛
        throw IllegalArgumentException(
            "Can’t save user ${user.id}: empty Address")
    }
    ...
}
saveUser(User(1, "", ""))
```
```
// 提取局部函数来避免重复
class User(val id: Int, val name: String, val address: String)
fun saveUser(user: User) {
    fun validate(user: User,
                value: String,
                fieldName: String) {
        if (value.isEmpty()) {
            throw IllegalArgumentException(
                "Can’t save user ${user.id}: empty $fieldName")
        }
    }
    validate(user, user.name , "Name")
    validate(user, user.address , "Address")
    ...
}
```
```
// 在局部函数中访问外层函数的参数
class User(val id: Int, val name: String, val address: String)
fun saveUser(user: User) {
    fun validate(value: String,
                fieldName: String) {
        if (value.isEmpty()) {
            throw IllegalArgumentException(
                "Can’t save user ${user.id}: empty $fieldName")
        }
    }
    validate(user.name , "Name")
    validate(user.address , "Address")
    ...
}
```
```
// 提取逻辑到扩展函数
class User(val id: Int, val name: String, val address: String)
fun User.validateBeforeSave() {
    fun validate(value: String, fieldName: String) {
        if (value.isEmpty ()) {
            throw IllegalArgumentException(
                "Can’t save user $id: empty $fieldName")
        }
    }
    validate(name，"Name"）
    validate(address, "Address")
}
fun saveUser(user: User) {
    user.validateBeforeSave()
    // ....
}
// 扩展函数也可以被声明为局部函数，所以，这里可以进一步将User.validateBeforeSave作为局部函数放在
// saveUser中。但是深度嵌套的局部函数往往让人费解。因此，一般我们不建议使用多层嵌套。
```